Классификация наук Конта – кратко
Исследуя порядок, в котором науки совершили свой переход из одной стадии в другую, Огюст Конт пришел к своей замечательной классификации наук.

Рассматривая разные науки, можно, по мнению Конта, заметить, что они естественным образом располагаются в порядке возрастающей сложности при убывающей общности, так что каждая зависит от истин всех предшествующих ей наук, плюс те истины, которые принадлежат лишь ей самой.

Наука о числе (арифметика и алгебра) есть наука, которая занимается явлениями наиболее простыми и наиболее общими. Её истины самые верные и зависят только от самих себя. Её можно изучать независимо от всякой другой науки. Она есть, следовательно, основная наука и, в некотором роде, первая философия. Затем следует геометрия, предполагающая законы числа – её можно изучать, не нуждаясь в предварительном знании какой-либо иной науки, кроме арифметики. Третье место занимает в классификации Конта рациональная механика, зависящая от науки о числе и от геометрии, к которым она прибавляет законы равновесия и движения. Истины алгебры и геометрии были бы даже тогда правильны, если бы законы механики были иными. Арифметика, алгебра, геометрия нисколько не зависят от механики, но последняя существенно зависит от наук числа и протяжения. Наука числа (арифметика и алгебра), геометрия и рациональная механика образуют вместе науку математики, науку всеобщую, единственное основание всякой естественной философии.