К математике примыкает астрономия, область которой Огюст Конт ограничивал планетами Солнечной системы. Истины астрономии зависят от истин арифметических, геометрических и механических, но сама она не оказывает на них никакого влияния, но присоединяет к ним группу новых фактов: факты тяготения.

За астрономией следует физика, зависящая не только от наук математических, но и от астрономии, так как земные явления испытывают влияние от движений земли и небесных тел. В состав физики классификация Конта включает барологию или науку o тяжести, переходную между астрономией и физикой, термологию или науку о теплоте, акустику, оптику и электрологию, связывающую физику и науку, непосредственно за нею следующую в лестнице нашего познания – химию.

К законам физики, особенно к законам термологии и электрологии, от которых она существенно зависит, химия прибавляет собственные законы.