Биология увеличивает законы предшествующих наук группой законов, свойственных только ей.

Наконец на вершине лестницы наук стоит, по философии Конта, социальная физика или социология, которая тоже зависит от всех предыдущих наук, но прибавляет к ним новые данные. В самом деле, законы жизни органической и животной, равно как и законы неорганической природы влияют на человеческое общество, действуя или прямо на жизнь, или определяя физические условия, в которых развивается общество.


К наукам, которые Конт в своей классификации называет абстрактными, примыкают науки конкретные. К физике и химии, абстрактным наукам, – минералогия, наука конкретная; к физиологии, абстрактной науке, – зоология и ботаника, науки конкретные. Конкретные науки, по Конту, рассматривают существующие создания и объекты, а абстрактные науки – общие законы явлений. Конкретные науки необходимо развиваются медленнее, нежели науки абстрактные, ибо они зависят от последних. Поэтому-то многие из них и существуют пока только в описательном виде.