Что касается абстрактных наук (математики, астрономии, физики, химии, биологии, социологии), то они по своей простоте быстрее переходят со стадии теологической к стадиям метафизической и позитивной. Чем сложнее та или иная наука, тем более затруднений для преодоления она представляет человеческому духу вообще и индивидууму в частности. Поэтому математика, самая простая наука в классификации Конта, уже почти тысячелетия представляет науку позитивную. Она никогда и не была теологической: никогда ни один разумный человек не обращался к божеству с молитвой о том, чтобы трижды три дало десять, или сумма двух углов в треугольнике была больше двух прямых. С самого начала поняли, что в этой области невозможно вмешательство чьей-либо воли, а существует лишь неизменный закон.

Не так было с астрономией. У неё был свой теологический фазис, когда небесные тела рассматривали то как божества, то как движимые волей богов, многих или одного, смотря по тому, была ли теология политеистическая или монотеистическая. У астрономии был и свой метафизический фазис, когда объясняли правильное движение небесных тел их стремлением к совершенству. Аристотель еще почти теолог в астрономии, Коперник и даже Кеплер еще метафизики, и только с Ньютона астрономия достигла позитивного фазиса. В наше время позитивная астрономия вошла и в народное сознание настолько, что хотя у Бога еще просят дождя или ясной погоды, но его никогда уже не просят остановить движение солнца или изменить небесные орбиты.