Огюст Конт о позитивизме
Огюст Конт считает, что когда социальная мораль поднимется на степень позитивной науки, тогда совокупность наук – философия – тоже станет позитивной. Позитивная философия не есть отдельная наука – это есть синтез, систематическое упорядочение человеческого знания. Выйдя из наук, позитивная философия не имеет иного метода, кроме метода наук, т. е., опыта в соединении с индукцией. Она, кроме того, представляет философию в настоящем значении этого слова, так как её предмет – совокупность феноменов, вселенная. Работать над этой совокупностью, упорядочивать всю целость человеческого знания так, чтобы владеть всеми его нитями, сделать науки философскими, а философию научной, дать первым единство, которого им до сих пор недоставало, возвратить последней то обаяние, которое отняли у неё её недавние ложные шаги – такова в глазах Конта задача позитивизма.

Царство метафизики приходит к концу, и если серьезные мыслители теперь от неё отворачиваются, то это потому, что она никогда не была наукой и состояла, и в древности, и в новое время, лишь в беспрерывном создании гипотез, напрочь лишённых характера прочности. Системы, которые создала метафизика, не совпадают даже в самых основах своих концепций. История наук есть постоянный прогресс, где один раз добытое остается навсегда; в метафизике наоборот постоянные колебания, вечные перемены. Метафизика, без сомнения, имела свое историческое назначение, которое она с честью выполнила. В Греции она разрушила политеизм и заменила его монотеизмом. В христианском мире она была матерью ересей, мало-помалу поколебавших и перестроивших догматическую систему католицизма. Но роль эта, отрицательная и критическая, теперь исполнена, и бесплодность двухтысячелетних попыток метафизики, сравнительно с быстрыми и прочными успехами позитивных наук ясно показывает, по утверждению Конта, что она представляет лишь переходную форму в истории человеческого духа, которая завершится торжеством позитивизма.