Около 15 тысяч лет до н. э. в центре современной Перми на реке Ягошиха (Егошиха) вблизи устья её притока, реки Стикс, располагалась палеолитическая стоянка «Егошиха», обследованная в 2003 году Камской археологической экспедицией Пермского государственного университета под руководством А. Ф. Мельничука. В ходе раскопок было собрано несколько тысяч разнообразных каменных орудий: скребки, долотовидные орудия, острия, ножевидные пластины, скобели, резцы. По количеству находок стоянка заняла первое место среди палеолитических памятников Прикамья. Археологи установили, что обитатели стоянки охотились на северных оленей и лошадей[1].

«Пермский звериный стиль» стал основой искусства племён Среднего Прикамья в VIII—III веках до н. э., когда эти земли населяли племена ананьинской археологической культуры. Костяные и роговые гребни оформлены фигурками птиц, животных. Часто это изображение лося, оленя, коня или хищной птицы. В эпоху раннего железного века расширяется не только материал, на котором изображаются животные, — бронзовые булавки, браслеты, подвески гривны несут в себе изображения новых животных: змей, волков, собак, медведей. Мотивы «пермского звериного стиля» распространены в стилизованных изделиях современных мастеров[2].

В начале новой эры Среднее Прикамье — от Перми до Сарапула — стало прародиной пермских народов: коми и удмуртов[3].

После падения Волжской Булгарии, активизируется древнерусское влияние в Верхнем Прикамье, образуется Великопермское княжество. И уже оттуда русское население начинает осваивать Среднее Прикамье.

В XVII веке территория, на которой сейчас расположена Пермь, принадлежала Строгановым. Первые документальные упоминания о поселениях на территории исторического центра Перми встречаются в переписных книгах воеводы Прокопия Елизарова в 1647 году[4][5]. Там упоминается починок на речке Егошиха. Согласно переписи 1678 года в деревне Егошиха насчитывалось семь дворов и проживало «28 душ мужского пола, в основном фамилии Брюхановых, Верхоланцевых и Федотовых».

Известны и другие населённые пункты, которые существовали в XVII веке в пределах современных границ города и позднее вошли в его состав, например, село Верхние Муллы — важный административный центр владений Строгановых, деревня Заостровка.

Среди других поселений в пределах границ города — одноимённая деревня на речке Данилихе[6], которая вошла в состав города в 1922 году. По сведениям историка-краеведа Е. Н. Шумилова, первое упоминание о деревне как «починок на реке Данилиха» относится к 1719 году. В деревне тогда проживало семь семей — Верхоланцевы и Камчатовы[7].